\input texinfo  @c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Emacs Lisp Reference Manual.
@c Copyright (C) 2001-2019 Free Software Foundation, Inc.
@c See the file elisp.texi for copying conditions.
@c
@c %**start of header
@setfilename back-cover
@settitle GNU Emacs Lisp Reference Manual
@include docstyle.texi
@c %**end of header
.
@sp 7
@center @titlefont {GNU Emacs Lisp}
@sp 1

@quotation
  Большая часть текстового редактора GNU Emacs написана на языке программирования
Emacs Lisp.  Можно написать новый код в Emacs Lisp и установить его как расширение
редактора.  Однако Emacs Lisp - это больше, чем просто язык расширения; это
самостоятельный полноценный язык компьютерного программирования.  Можно использовать
его, как любой другой язык программирования.

  Поскольку Emacs Lisp разработан для использования в редакторе, он имеет специальные
функции для сканирования и анализа текста, а также функции для обработки файлов,
буферов, дисплеев, подпроцессов и так далее.  Emacs Lisp тесно интегрирован со
средствами редактирования; таким образом, команды редактирования - это функции,
которые также можно удобно вызывать из программ на Lisp, а параметры для настройки -
это обычные переменные Lisp.

  Руководство описывает Emacs Lisp.  Вообще говоря, в предыдущих главах описываются
возможности Emacs Lisp, которые имеют аналоги во многих языках программирования, а в
последующих главах описываются особенности, присущие Emacs Lisp или относящиеся
конкретно к редактированию.
@end quotation

@hfil
@bye
