@c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Emacs Lisp Reference Manual.
@c Copyright (C) 1990-1993, 1999, 2001-2019 Free Software Foundation,
@c Inc.
@c See the file elisp.texi for copying conditions.
@node Standard Errors
@appendix Стандартные Ошибки
@cindex standard errors

  Вот список наиболее важных символов ошибок в стандартном Emacs, сгруппированных по
концепциям.  Список включает сообщение каждого символа и перекрестную ссылку на
описание того, как может возникнуть ошибка.

  Каждый символ ошибки имеет набор родительских условий ошибки, который представляет
собой список символов.  Обычно этот список включает сам символ ошибки и символ
@code{error}.  Иногда включаются дополнительные символы, которые являются
промежуточными классификациями, более узкими, чем @code{error}, но более широкими,
чем одиночный символ ошибки.  Например, все ошибки доступа к файлам имеют условие
@code{file-error}.  Если не говорится здесь, что у определенного символа ошибки есть
дополнительные условия ошибки, это означает, что у него их нет.

  В качестве особого исключения символ ошибки @code{quit} не имеет условия
@code{error}, потому что выход не считается ошибкой.

  Большинство этих символов ошибок определены в C (в основном @file{data.c}), но
некоторые определены в Lisp.  Например, файл @file{userlock.el} определяет ошибки
@code{file-locked} и @code{file-supersession}.  Некоторые из специализированных
библиотек Lisp, распространяемых с Emacs, определяют свои собственные символы ошибок.
Не проводится попытки перечислять все это здесь.

  @xref{Errors}, чтобы объяснить, как генерируются и обрабатываются ошибки.

@table @code
@item error
Сообщение - @samp{error}.  @xref{Errors}.

@item quit
Сообщение - @samp{Quit}.  @xref{Quitting}.

@item args-out-of-range
Сообщение - @samp{Args out of range(Аргументы вне диапазона)}.  Происходит при
попытке доступа к элементу за пределами диапазона последовательности, буфера или
другого объекта, подобного контейнеру.  @xref{Sequences Arrays Vectors} и @xref{Text}.

@item arith-error
Сообщение - @samp{Arithmetic error(Арифметическая ошибка)}.  Происходит при попытке
выполнить целочисленное деление на ноль.  @xref{Numeric Conversions} и
@xref{Arithmetic Operations}.

@item beginning-of-buffer
Сообщение - @samp{Beginning of buffer(Начало буфера)}.  @xref{Character Motion}.

@item buffer-read-only
Сообщение - @samp{Buffer is read-only(Буфер доступен только для чтения)}.
@xref{Read Only Buffers}.

@item circular-list
Сообщение - @samp{List contains a loop(Список содержит цикл)}.  Случается, когда
встречается циклическая структура.  @xref{Circular Objects}.

@item cl-assertion-failed
Сообщение - @samp{Assertion failed(Утверждение не удалось)}.  Происходит, когда
макрос @code{cl-assert} не проходит проверку.
@xref{Assertions,,, cl, Common Lisp Extensions}.

@item coding-system-error
Сообщение - @samp{Invalid coding system(Неверная система кодирования)}.
@xref{Lisp and Coding Systems}.

@item cyclic-function-indirection
Сообщение @samp{Symbol's chain of function indirections contains a loop(Цепочка
переадресации символа в функции содержит цикл)}.  @xref{Function Indirection}.

@item cyclic-variable-indirection
Сообщение @samp{Symbol's chain of variable indirections contains a loop(Цепочка
косвенных обращений к символу содержит цикл)}.  @xref{Variable Aliases}.

@item dbus-error
Сообщение - @samp{D-Bus error}.  Определено, только если Emacs был скомпилирован с
поддержкой D-Bus.  @xref{Errors and Events,,, dbus, D-Bus integration in Emacs}.

@item end-of-buffer
Сообщение @samp{End of buffer(Конец буфера)}.  @xref{Character Motion}.

@item end-of-file
Сообщение - @samp{End of file during parsing(Конец файла при разборе)}.  Обратить
внимание, что это не подкатегория @code{file-error}, потому что она относится к
читателю Lisp, а не к файловому вводу-выводу@.  @xref{Input Functions}.

@item file-already-exists
Подкатегория @code{file-error}.  @xref{Writing to Files}.

@item file-date-error
Подкатегория @code{file-error}.  Происходит, когда @code{copy-file} пытается и не
может установить время последней модификации выходного файла.  @xref{Changing Files}.

@item file-error
Не перечислены строки ошибок этой ошибки и ее подкатегорий, потому что сообщение об
ошибке обычно создается только из элементов данных, когда присутствует условие ошибки
@code{file-error}.  Таким образом, строки ошибок не очень актуальны.  Однако эти
символы ошибок имеют свойства @code{error-message}, и если данные не предоставлены,
используется @emph{это} @code{error-message} свойство.  @xref{Files}.

@item file-missing
Подкатегория @code{file-error}.  Происходит, когда операция пытается воздействовать
на отсутствующий файл.  @xref{Changing Files}.

@c jka-compr.el
@item compression-error
Подкатегория @code{file-error}, которая возникает из-за проблем с обработкой сжатого
файла.  @xref{How Programs Do Loading}.

@c userlock.el
@item file-locked
Подкатегория @code{file-error}.  @xref{File Locks}.

@c userlock.el
@item file-supersession
Подкатегория @code{file-error}.  @xref{Modification Time}.

@c filenotify.el
@item file-notify-error
Подкатегория @code{file-error}.  Случается, когда файл не может быть отслежен на
предмет изменений.  @xref{File Notifications}.

@c net/ange-ftp.el
@item ftp-error
Подкатегория @code{file-error}, которая возникает из-за проблем с доступом к
удаленному файлу с помощью ftp.  @xref{Remote Files,,, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@item invalid-function
Сообщение - @samp{Invalid function(Неверная функция)}.  @xref{Function Indirection}.

@item invalid-read-syntax
Сообщение - @samp{Invalid read syntax(Неверный синтаксис чтения)}.
@xref{Printed Representation}.

@item invalid-regexp
Сообщение - @samp{Invalid regexp(Неверное регулярное выражение)}.
@xref{Regular Expressions}.

@c simple.el
@item mark-inactive
Сообщение - @samp{The mark is not active now(Маркер сейчас не активен)}.
@xref{The Mark}.

@item no-catch
Сообщение - @samp{No catch for tag(Нет перехватчика для тега)}.
@xref{Catch and Throw}.

@ignore
@c На самом деле ни для чего не используется? Видимо определение надо убрать.
@item protected-field
Сообщение @samp{Attempt to modify a protected file(Попытка изменить защищенный файл)}.
@end ignore

@item scan-error
Сообщение - @samp{Scan error(Ошибка сканирования)}.  Происходит, когда определенные
функции синтаксического анализа обнаруживают недопустимый синтаксис или
несбалансированные скобки.  Обычно возникает с тремя аргументами: удобочитаемое
сообщение об ошибке, начало препятствия, которое нельзя переместить, и конец
препятствия.  @xref{List Motion} и @xref{Parsing Expressions}.

@item search-failed
Сообщение - @samp{Search failed(Поиск не удался)}.  @xref{Searching and Matching}.

@item setting-constant
Сообщение - @samp{Attempt to set a constant symbol
(Попытка установить символ константу)}.  Происходит при попытке присвоить значения
@code{nil}, @code{t}, @code{most-positive-fixnum}, @code{most-negative-fixnum} и
ключевым словам.  Также происходит при попытке присвоить значения
@code{enable-multibyte-characters} и некоторым другим символам, прямое присвоение
которых по каким-то причинам запрещено.  @xref{Constant Variables}.

@c simple.el
@item text-read-only
Сообщение - @samp{Text is read-only(Текст доступен только для чтения)}.  Подкатегория
@code{buffer-read-only}.  @xref{Special Properties}.

@item undefined-color
Сообщение @samp{Undefined color(Неопределенный цвет)}.  @xref{Color Names}.

@item user-error
Сообщение - пустая строка.  @xref{Signaling Errors}.

@item user-search-failed
Это похоже на @samp{search-failed}, но не запускает отладчик, как @samp{user-error}.
@xref{Signaling Errors} и @xref{Searching and Matching}.  Используется для поиска в
Info-файлах., @xref{Search Text,,,info,Info}.

@item void-function
Сообщение @samp{Symbol's function definition is void
(Определение функции символа недействительно)}.  @xref{Function Cells}.

@item void-variable
Сообщение @samp{Symbol's value as variable is void
(Значение символа как переменной недействительно)}.  @xref{Accessing Variables}.

@item wrong-number-of-arguments
Сообщение @samp{Wrong number of arguments(Неверное количество аргументов)}.
@xref{Argument List}.

@item wrong-type-argument
Сообщение @samp{Wrong type argument(Аргумент неправильного типа)}.
@xref{Type Predicates}.
@end table

@ignore    The following seem to be unused now.
  Следующие виды ошибок, которые классифицируются как частные случаи
@code{arith-error}, могут возникать в определенных системах из-за недопустимого
использования математических функций.  @xref{Math Functions}.

@table @code
@item domain-error
Сообщение @samp{Arithmetic domain error(Ошибка арифметического домена)}.

@item overflow-error
Сообщение @samp{Arithmetic overflow error(Ошибка арифметического переполнения)}.
Это подкатегория @code{domain-error}.

@item range-error
Сообщение @code{Arithmetic range error(Ошибка арифметического диапазона)}.

@item singularity-error
Сообщение @samp{Arithmetic singularity error(Ошибка арифметической сингулярности)}.
Это подкатегория @code{domain-error}.

@item underflow-error
The message is @samp{Arithmetic underflow error(Ошибка арифметического переполнения)}.
Это подкатегория @code{domain-error}.
@end table
@end ignore
