@c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Emacs Lisp Reference Manual.
@c Copyright (C) 1990-1993, 1999, 2001-2019 Free Software Foundation,
@c Inc.
@c See the file elisp.texi for copying conditions.
@node Standard Keymaps
@appendix Стандартные Ключевые Карты
@cindex keymaps, standard

В этом разделе перечислены некоторые из наиболее общих ключевых карт.  Многие из них
существуют при первом запуске Emacs, но некоторые загружаются только при доступе к
соответствующей функции.

Есть много других, более специализированных карт, чем эти; в частности, связанные с
основными и второстепенными режимами.  Минибуфер использует несколько карт
(@pxref{Completion Commands}).  Для получения более подробной информации о ключевых
картах, @pxref{Keymaps}.

@c Не перечислять здесь отдельные карты основных режимов, только более общие вещи.
@c Добавлять vindex только для вещей, не упомянутых в других разделах этого
@c руководства.
@c Не добавлять внешние ссылки к вещам, описанным в {Keymaps}.
@table @code
@item 2C-mode-map
Редкая карта для префиксных подкоманд @kbd{C-x 6}.@*
@xref{Two-Column,, Two-Column Editing, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@item abbrev-map
@vindex abbrev-map
Редкая карта для префиксных подкоманд @kbd{C-x a}.@*
@xref{Defining Abbrevs,,, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@item button-buffer-map
Разреженная ключевая карта полезна для буферов, содержащих буферы.
@* Можно использовать ее как родительскую карту.  @xref{Buttons}.

@item button-map
Редкая ключевая карта, используемая клавишами.

@item ctl-x-4-map
Редкая ключевая карта для префиксных подкоманд @kbd{C-x 4}.

@item ctl-x-5-map
Редкая ключевая карта для префиксных подкоманд @kbd{C-x 5}.

@item ctl-x-map
Полная ключевая карта для команд @kbd{C-x}.

@item ctl-x-r-map
@vindex ctl-x-r-map
Редкая ключевая карта для префиксных подкоманд @kbd{C-x r}.@*
@xref{Registers,,, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@item esc-map
Полная ключевая карта для команды @key{ESC} (или @key{Meta}).

@item facemenu-keymap
Редкая ключевая карта, используемая для префиксного ключа @kbd{M-o}.

@item function-key-map
Родительская ключевая карта всех экземпляров @code{local-function-key-map} (@:).

@ignore
@c Doesn't exist.
@item fundamental-mode-map
@vindex fundamental-mode-map
Разреженная ключевая карта для основного режима.@*
Она пуста и не должна изменяться.
@end ignore

@item global-map
Полная ключевая карта, содержащая привязки глобальных ключей по умолчанию.@*
Режимы не должны изменять глобальную ключевую карту.

@item goto-map
Разряженная карта, используемая для префиксного ключа @kbd{M-g}.

@item help-map
Разряженная карта для ключей, следующих за символом справки @kbd{C-h}.@*
@xref{Help Functions}.

@item Helper-help-map
Полная ключевая карта, используемая пакетом служебной программы справки.@*
Имеет одинаковую карту в ячейке значения и в ячейке функции.

@item input-decode-map
Ключевая карта для перевода клавиатуры и функциональных клавиш.@*
Если этого нет, то содержится пустая разреженная ключевая карта.
@xref{Translation Keymaps}.

@item key-translation-map
Ключевая карта для перевода ключей.  Это отменяет обычные привязки ключей, в отличие
от @code{local-function-key-map}.  @xref{Translation Keymaps}.

@item kmacro-keymap
@vindex kmacro-keymap
Разряженная ключевая карта для ключей после поиска по префиксу @kbd{C-x C-k}.@*
@xref{Keyboard Macros,,, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@item local-function-key-map
Ключевая карта для преобразования ключевых последовательностей в предпочтительные
альтернативы.@*
Если этого, то содержится пустая разряженная ключевая карта.
@xref{Translation Keymaps}.

@item menu-bar-file-menu
@itemx menu-bar-edit-menu
@itemx menu-bar-options-menu
@itemx global-buffers-menu-map
@itemx menu-bar-tools-menu
@itemx menu-bar-help-menu
@cindex menu bar keymaps
@vindex menu-bar-file-menu
@vindex menu-bar-options-menu
@vindex global-buffers-menu-map
@vindex menu-bar-tools-menu
@vindex menu-bar-help-menu
Ключевый карты отображают главное меню верхнего уровня в строке меню.@*
Некоторые из них содержат подменю.  Например, в меню «Правка» есть
@code{menu-bar-search-menu} и так далее.  @xref{Menu Bar}.
@ignore
TODO перечислить все подменю?
Вероятно, их слишком много, и это было бы бесполезно, например: Меню Правка включает
@code{yank-menu}, @code{menu-bar-search-menu}, @code{menu-bar-replace-menu},
@code{menu-bar-goto-menu}, @code{menu-bar-bookmark-map} и @code{facemenu-menu}.
Также есть mule-menu-keymap, set-coding-system-map, setup-language-environment-map,
describe-language-environment-map, menu-bar-epatch-menu, menu-bar-ediff-merge-menu,
menu-bar-ediff-menu, и так далее.
@end ignore

@item minibuffer-inactive-mode-map
Полная ключевая карта, используемая в минибуфере, когда он не активен.@*
@xref{Minibuffer Edit,, Editing in the Minibuffer, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@item mode-line-coding-system-map
@itemx mode-line-input-method-map
@itemx mode-line-column-line-number-mode-map
@vindex mode-line-coding-system-map
@vindex mode-line-input-method-map
@vindex mode-line-column-line-number-mode-map
Ключевые карты управляют различными областями строки режима.@*
@xref{Mode Line Format}.

@item mode-specific-map
Ключевая карта для символов, следующих за @kbd{C-c}.  Обратить внимание, это в
глобальной карте.  Карта на самом деле не зависит от режима: ее имя было выбрано в
качестве информативного для @kbd{C-h b} (@code{display-bindings}), где описывается
основное использование префиксного ключа @kbd{C-c}.

@c FIXME - не упоминать об этом?
@item mouse-appearance-menu-map
@vindex mouse-appearance-menu-map
Разряженная ключевая карта, используемая для ключа @kbd{S-mouse-1}.

@item mule-keymap
Глобальная ключевая карта, используемая для префиксного ключа @kbd{C-x @key{RET}}.

@item narrow-map
@vindex narrow-map
Разряженная ключевая карта для подкоманд префикса @kbd{C-x n}.

@item prog-mode-map
Ключевая карта, используемая в режиме Prog.@*
@xref{Basic Major Modes}.

@item query-replace-map
@itemx multi-query-replace-map
Разряженная ключевая карта, используемая для ответов в @code{query-replace} и
связанных командах; также для @code{y-or-n-p} и @code{map-y-or-n-p}.  Функции,
использующие эту карту, не поддерживают префиксные ключи; они просматривают одно
событие за раз.  @code{multi-query-replace-map} расширяет @code{query-replace-map}
для замены нескольких буферов.  @xref{Search and Replace, query-replace-map}.

@item search-map
Разряженная ключевая карта, которая обеспечивает глобальные привязки для команд,
связанных с поиском.

@item special-mode-map
Ключевая карта, используемая в специальном режиме.@*
@xref{Basic Major Modes}.

@item tool-bar-map
Ключевая карта, определяющая содержимое панели инструментов.@*
@xref{Tool Bar}.

@item universal-argument-map
@vindex universal-argument-map
Разряженная ключевая карта, используемая при обработке @kbd{C-u}.@*
@xref{Prefix Command Arguments}.

@item vc-prefix-map
Глобальная ключевая карта, используемая для префиксного ключа @kbd{C-x v}.

@item x-alternatives-map
@vindex x-alternatives-map
@findex x-setup-function-keys
Разреженная ключевая карта, используемая для отображения определенных ключей в
графических фреймах.@*
Функция @code{x-setup-function-keys} использует это.

@end table
